[Hal. 1]
29 WAKAF UANG Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia setelah:
Menimbang: 1. bahwa bagi mayoritas umat Islam Indonesia, pengertian wakaf yang umum diketahui, antara lain, adalah:
yakni “menahan harta yang dapat dimanfaatkan tanpa lenyap bendanya, dengan cara tidak melakukan tindakan hukum terhad(ap b:enda ter)sebut, disalurkan pada sesuatu yang mubah (tidak haram) yang ada,” (al-Ramli, Nihayah al-Muhtaj ila Syarh al-Minhaj, [Beirut: Dar al-Fikr, 1984], juz V, h. 357; al-Khathib al-Syarbaini, Mughni al-Muhtaj, [Beirut: Dar al-Fikr, t.th], juz II, h. 376);
atau “Wakaf adalah perbuatan hukum seseorang atau kelompok orang atau badan hukum yang memisahkan sebagian dari benda miliknya guna kepentingan ibadat atau keperluan umum lainnya sesuai dengan ajaran Islam” dan “Benda wakaf: adalah segala benda, baik bergerak atau tidak b:ergerak, yang memiliki daya tahan yang tidak hanya sekali pakai dan bernilai menurut ajaran Islam” (Kompilasi Hukum 0

[Hal. 2]
HIMPUNAN FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA Islam di Indonesia, Bukuk III, Bab I, Pasal 215, (1) dan (4));
sehingga atas dasar pengertian tersebut, bagi mereka hukum wakaf uang (waqf alnuqud, cash wakaf) adalah tidak sah;
2. bahwa wakaf uang memiliki fleksibilitas (keluwesan) dan kemaslahatan besar yang tidak dimiliki oleh benda lain;
3. bahwa oleh karena itu, Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia memandang ) perlu menetapkan fatwa tentang hukum ( Mengingat: 1. Firman Allah SWT: “Kamu sekali-kali tidak sampai kepada ( kebajikan (yang sempurna), sebelum kamu menafkahkan sebahagian harta yang kamu cintai. Dan apa saja yang kamu nafkahkan, maka sesungguhnya Allah mengetahuinya” (QS. Ali Imran( [3]:: 92).)
2. Firman Allah SWT: “:Perumpamaan (nafkah yang dikeluarkan oleh) orang yang menafkahkan hart.a(nya: di jalan Allah adalah serupa dengan sebutir benih yang menumbuhkan tujuh bulir, pada tiap-tiap bulir: seratus biji. Allah melipat gandakan (ganjaran) bagi siapa yang Dia) kehendaki. Dan Allah Maha: Luas (kurnia- Nya) lagi Maha Mengetahui.” 0

[Hal. 3]
BIDANG SOSIAL DAN BUDAYA “Orang yang menafkahkan hartanya di jalan Allah, kemudian mereka tidak mengiringi apa yang dinafkahkannya itu dengan menyebut-nyebut pemberiannya dan dengan tidak menyakiti (perasaan ) penerima), mereka memperoleh pahala di sisi Tuhan mereka. Tidak ada kekhaw(atiran terhadap mereka dan tidak (pula) mereka bersedih hati.” (QS. al-Baqarah [2]: 261- 2 6 2
3. Hadis Nabi s.a.w.: “Diriwayatkan dari Abu Hurairah (r.a).
bahwa Rasulullah s.a.w. bersabda, “Apabila m: an u s i a m e ni ng g a l d u n i a, t er pu t u sl a h p a ha l: a a m al p er b ua t a n n: y a k e cu a l i d a r i tiga hal, yaitu kecuali dari sedekah jariyah (wakaf), ilmu yang dimanfaatkan, atau anak shaleh yang mendoakannya” (H.R.
::) Muslim, al-Tirmidzi, al-Nasa’i, dan Abu Daud).
4. Hadis Nabi s.a.w.:
0

[Hal. 4]
HIMPUNAN FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA “Diriwayatkan dari Ibnu Umar r.a. bahwa Umar bin al-Khaththab r.a. memperoleh:: tanah (kebun) di Khaibar; lalu ia datang kepada Nabi s.a.w. untuk meminta petunjuk mengenai tanah tersebut. Ia berkata, “Wahai Rasulullah! Saya memperoleh tanah di Khaibar; yang belum pernah ): saya peroleh harta yang lebih baik bagiku melebih(i tan:ah tersebut; apa perintah Engkau (kepadaku) mengenainya?” Nabi s.a.w. menjawab: “Jika mau, kamu tahan:pokoknya dan) kamu sedekahkan (hasil)nya.” (/:/ Ibnu Umar berkata, “Maka, Umar menyedekahkan tanah tersebut, (dengan mensyaratkan) bahwa tanah itu tidak dijual, ) tidak dihibahkan, dan tidak diwariskan. Ia menyedekahkan (hasil)-nya kepada fuqara, kerabat, riqab (hamba sahaya, orang tertindas), sabilillah, ibnu sabil, dan tamu.
Tidak berdosa atas orang yang mengelolanya untuk memakan dari (hasil) tanah itu secara ma’ruf (wajar) dan memberi maka n (kepada orang lain) tanpa menjadikannya sebagai harta hak milik.” Rawi berkata, “Saya menceritakan hadis tersebut kepada Ibnu Sirin, lalu ia berkata ‘ghaira muta’tstsilin malan (tanpa menyimpannya sebagai harta hak milik)’.” (H.R. al.-Bukhari, Muslim, al-Tirmidzi, dan al-Nasa’i).
0

[Hal. 5]
BIDANG SOSIAL DAN BUDAYA (
5. Hadis Nabi s.a.w.: Diriwayatkan dari Ibnu Umar r.a.(; ia b:erkata, Umar) r.a. berkata kepada Nab i s.a.w., “Saya mempunyai seratus saham (:tanah, kebun) di K (hai/ba:r b:e lu m p e rna/h saya mendapatkan harta yang lebih saya kagumi melebihi tanah itu; saya bermaksud menyedekahkannya.” N)abi s.a.w. berkata, “Tahanlah pokoknya dan sedekahkan ): buahnya pada sabilillah.” (H.R. al-Nasa’i).
6. Jabir r.a(. berk:ata: “Tak ada seorang sahabat Rasul pun yang memiliki kemampuan kecuali berwakaf.” (lihat Wahbah al-Zuha)ili, al-Fiqh al-Islami wa Adillatuhu, [Damsyiq: Dar al-Fikr, 1985], juz VIII,. h. 157; al-Khathib al-Syarbaini, Mughni al-Muhtaj, [Bei ru.t(: Dar al-Fikr, t.th], juz II, h. 376).
Memperhatikan: 1. Pendapat Imam al-Zuhri (w. 124 H.) bahwa mewakafkan dinar hukumnya boleh, dengan cara menjadikan din ar tersebut sebagai modal usaha kemudian keuntungannya disalurkan pada mauquf ‘alaih (Abu Su’ud Muhammad, Risalah fi Jawazi Waqf alNuqud,
B e ir u t
D a r I bn H a z m 1 9 9 7] h
20-21).
2. Mutaqaddimin dari ulama mazhab Hanafi 0

[Hal. 6]
HIMPUNAN FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA ): (lihat Wahbah al-Zuhaili, al-Fiqh al-Islami:(:: wa Adillatuhu, [Damsyiq: Dar al-Fikr, 1985], juz VIII, h. 162) membolehkan wakaf uang dinar dan dirham sebagai pengecualian, atas dasar Istihsan bi al-‘Urfi, berdasarkan atsar Abdu)llah bin M(as’/ud: r.a.: “Apa yang dipandang baik oleh kaum: muslimin maka dalam pandangan Allah a: d a la h b a i k da n a p )a y a n:g d i ( p a n d a n g buruk oleh kaum muslimin maka dalam pandangan Allah pun buruk”.::
3. P e n d a p a t s e b a g i a n u l a m a m a z h a b a l S y a fi ’i A b u T s. a ( u r m: e r i w a y a tk a n d a r i I m a m a l Syafi’i tentang kebolehan wakaf dinar dan dirh:am (uang))” (al-Mawardi, al-Haw i alKabir, tahqiq Dr. Ma(hmu/d:Mathraji, [Beiru/t:
(/:/ Dar al-Fikr, 1994], juz IX, h. 379).

4. Pandangan dan pendapat rapat Komisi Fat w a M. U I p a d a h a ) r i) S a b t u t a n g g al 2 3 Maret 2002, antara lain tentang perlunya dilakukan peninjauan dan p e n y e m p u rnaan (pengembangan) definisi w.a(kaf yang telah umum diketahui, dengan memperhatikan m a k s u d h a d i s a n t ar a l a i n, ri w a y a t d a r i Ib n u Umar (lihat konsideran mengingat [adillah] nomor 4 dan 3 di atas:
5. Pendapat rapat Komisi Fatwa MUI pada Sabtu, tanggal 11 Mei 2002 tentang rumusan definisi wakaf sebagai berikut: 0

[Hal. 7]
BIDANG SOSIAL DAN BUDAYA yakni “menahan harta yang dapat dimanfaatkan tanpa lenyap bendanya atau pokoknya, dengan cara tidak melakukan tindakan hukum terhadap benda tersebut (menjual, memberikan, atau mewariskannya), untuk disalurkan (hasilnya) pada sesuatu yang mubah (tidak haram) yang ada.”
6. Surat Direktur Pengembangan Zakat dan Wakaf Depag, (terakhir) nomor Dt.1.III/5/ BA.03.2/2772/2002, tanggal 26 April 2002.
MEMUTUSKAN Menetapkan: FATWA TENTANG WAKAF UANG
Pertama:
1. Wakaf Uang (Cash Wakaf/Waqf al-Nuqud) adalah wakaf yang dilakukan seseorang, kelompok orang, lembaga atau badan hukum dalam bentuk uang tunai.
2. Termasuk ke dalam pengertian uang adalah surat-surat berharga.
3. Wakaf Uang hukumnya jawaz (boleh).
4. Wakaf Uang hanya boleh disalurkan dan digunakan untuk hal-hal yang dibolehkan secara syar’iy.
5. Nilai pokok Wakaf Uang harus dijamin kelestariannya, tidak boleh dijual, dihibahkan, dan/atau diwariskan.
Kedua:
Fatwa ini berlaku sejak ditetapkan dengan ketentuan jika di kemudian hari ternyata terdapat kekeliruan, akan diperbaiki dan disempurnakan sebagaimana mestinya.
0

[Hal. 8]
HIMPUNAN FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA Ditetapkan: Jakarta, 28 Shafar 1423 H 11 Mei 2002 M KOMISI FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA Ketua Sekretaris ttd ttd K.H. Ma’ruf Amin Drs. H. Hasanuddin, M.Ag 