[Hal. 1]
HIMPUNAN FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA 23 ZAKAT PENGHASILAN FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA Nomor 3 Tahun 2003 Tentang ZAKAT PENGHASILAN Majelis Ulama Indonesia, setelah MENIMBANG: a. bahwa kedudukan hukum zakat penghasilan, baik penghasilan rutin seperti gaji pegawai/ karyawan atau penghasilan pejabat negara, maupun penghasilan tidak rutin seperti dokter, pengacara, konsultan, penceramah, dan sejenisnya, serta penghasilan yang diperoleh dari pekerjaan bebas lainnya, masih sering ditanyakan oleh umat Islam Indonesia;
b. bahwa oleh karena itu, Majelis Ulama Indonesia memandang perlu menetapkan fatwa tentang status hukum zakat penghasilan tersebut untuk dijadikan pedoman oleh umat Islam dan pihak-pihak yang m emerlukannya. MENGINGAT:1. Firman Allah swt tentang zakat; antara lain:
0 (4

[Hal. 2]
BIDANG IBADAH “Hai orang yang beriman! Nafkahkanlah sebagian dari hasil usahamu yang baik-baik dan sebagian dari apa yang Kami keluarkan dari bumi untuk kamu …” (QS. al-Baqarah [2]: 267). Dan mereka bertanya kepada apa yang:…)…… mereka nafkahkan. Katakanlah: ‘Yang lebih dari keperluan’…” (QS. al-Baqar a h 2.2 ( 1 9
“Ambillah zakat dari sebagian harta mereka,:)…… denga n z. a k a t) i tu k a m u m em be r si h k an da(n mensucikan mereka…” (QS. al-Taubah. ([9]:
1 0 3
2.
H a d i s ) -h … ad is N a b i s
a.w
a n t a r a la(i n “Diriwayatkan secara marfu’ hadis Ibn Umar, dari.Nabi s.a.w., beliau bersabda",:‘Tidak ada zakat pada h art a sa m pa i b e r p u t a r s a t u t a h u n (HR.) (4 “Dari Abu Hurairah r.a., Rasulullah (4 s.a.w. bersabda: ‘Tidak ada zakat 0 (4 (4

[Hal. 3]
(H..IMPU)NAN FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA atas orang m u:s li m ter ha d a p hamba sahaya dan kudanya’. (HR.
:Mu sl)im… Im a m N a wa w i b e rk a ta “Hadis ini adalah dalil bahwa harta qinyah (harta yang digunakan untuk …keperluan pemakaian:, bukan u(ntuk dikembangkan) tidak dikenakan.(:) zakat.” “D a r i H a k i m b in Hi za: m r.a. d a r i ( N a b i (4 s.a.w., beliau bersabda: ‘Tangan atas le b ih b a ik d a ri p a.d a t a n g a n baw a h.
Mulailah (dalam membelanjakan harta) dengan orang yang menjadi ( tanggung jawabmu. Sedekah paling) baik adalah yang dikeluarkan ( dari kelebihan kebutuhan. Barang siapa berusaha menjaga diri (dari keburukan), Allah akan menjaganya.
Barang siapa berusaha mencukupi ) diri, Allah akan memberinya kecukup(an’.”:(HR. Bukhari). (4 0

[Hal. 4]
BIDANG IBADAH “Dari Abu Hurairah r.a., Rasulullah s.a.w. bersabda: ‘Sedekah hanyalah dikeluarkan dari kelebihan/kebutuhan. Tangan atas lebih baik daripada tangan bawah. Mulailah (dalam membelanjakan harta) dengan orang yang menjadi tanggung jawabmu” (HR. Ahmad).
MEMPERHATIKAN: 1. Pendapat Dr. Yusuf al-Qardhawi:

2. Pertanyaan dari masyarakat tentang zakat profesi, baik melalui lisan maupun surat;
antara lain dari Baznas.
3. Rapat-rapat Komisi Fatwa, terakhir rapat pada Sabtu, 8 Rabi’ul Awwal 1424/10 Mei 2003 dan Sabtu, 7 Juni 2003/6 Rabi’ul Akhir 1424.
Dengan bertawakkal kepada Allah SWT MEMUTUSKAN MENETAPKAN: FATWA TENTANG ZAKAT PENGHASILAN
Pertama: Ketentuan Umum Dalam Fatwa ini, yang dimaksud dengan “penghasilan” adalah setiap pendapatan seperti gaji, honorarium, upah, jasa, dan lain- 0

[Hal. 5]
HIMPUNAN FATWA MAJELIS ULAMA INDONESIA lain yang diperoleh dengan cara halal, baik rutin seperti pejabat negara, pegawai atau karyawan, maupub tidak rutin seperti dokter, pengacara, konsultan, dan sejenisnya, serta pendapatan yang diperoleh dari pekerjaan bebas lainnya.
Kedua: Hukum Semua bentuk penghasilan halal wajib dikeluarkan zakatnya dengan syarat telah mencapai nishab dalam satu tahun, yakni senilai emas 85 gram.
Ketiga: Waktu Pengeluaran Zakat
1. Zakat penghasilan dapat dikeluarkan pada saat menerima jika sudah cukup nishab.
2. Jika tidak mencapai nishab, maka semua penghasilan dikumpulkan selama satu tahun; kemudian zakat dikeluarkan jika penghasilan bersihnya sudah cukup nishab.
Keempat: Kadar Zakat Kadar zakat penghasilan adalah 2,5 %.
Ditetapkan di: Jakarta Pada tanggal: 06 R. Akhir 1424 H.
07 Juni 2003 M MAJELIS ULAMA INDONESIA KOMISI FATWA Ketua Sekretaris ttd ttd K.H. Ma’ruf Amin Drs. H. Hasanuddin, M.Ag 0